
1/1
BR2000005
E50;E15/B/M/V
ANON.
A CASA DO POVO: (SOCIOLOGIA RURAL; SINDICATO
; COOPERATIVA; BRASIL)
RIO DE JANEIRO, GB (BRAZIL)
1920 20 P.(PT)
/G514
SOCIOLOGIA RURAL; MICROECONOMIA; ASSOCIACAO RUR
AL; SINDICATO; COOPERATIVA DE CONSUMO; COOPERAT
IVA DE CREDITO
A CASA DO POVO
Esta cyclica instituição reme todas as actividades
moraes, economicas e politicas, que representam a vida
social, organizada, do proletariado, satisfazendo ao con-
junto das necessidades com a especialisação associativa
e a disciplina isenta de reguas categoricas que, pertur-
bam a evolução natural do homem no assimilar progres-
sivo de uma cultura collectiva.
As sédes das uniões, ou syndicatos operarios exis-
tentes numa cidade, devem reunir-se em blóco, formado
uma séde commum no edificio da «Casa do Povo», po-
rém conservando cada classe a sua secção autonoma,
perfeitamente apparelhada para servir ás particularidades
dos misteres e celeccionar os meios de defesa profissio-
nal, como os de aperfeiçoamento dos officios.
As subdivisões, proporcionadas ás necessidades pro-
prias, terão um caracter que imprima no ambiente os
fins conjugados para uma acção conjunta perfeitamente
delineada na direstiva moral como na material.
O edificio não pode deixar de occupar um grande
terreno, pois na sua area centraz, arborisada, devem es-
tabelecer-se créche, onde as mães que trabalham dei-
xam ficar os filhos aos cuidados da ssistencia á infan-
cia proletaria, e o jardim das crianças, fiscalisado com
todo carinho e apurado espirito educador.
As quatro alas terão andares sufficientes, reservan-
do-se os superiores aos commodos, dormitorios communs
para cada sexo, em que reine o mais caprichoso asseio,
e a ordem.
Na parte inferior acha-se-hão as cooperativas de pa-
nificação, consumo a credito, que darão origem a ou-
tras, a sala de conferencias, espectaculo e dansa, a de
gymnastica e duma lavanderia hygienica, o consultorio
medico e dentista a pharmacia, a typographia do or-
gão de informação geral e propaganda, com a livararia
annexa, a taberna certo onde os alimentos serão de-
vidamente analisados, sendo prohibidos o jogo e o al-
cool.
— 6 —
A Bibliotheca e a Universidade Popular com o seu
laboratorio e amphitheatro proprio para as projecções
instructivas e scientificas, devem occupar o lado mais
silencioso do quarteirão e no primeiro andar.
Um pequeno museo artistico-scientifico, organisado
com estampas, deve ser franqueado ao publico, entre-
meando-se as suas salas com as de exposição de objectos
feitos pelos operarios.
No que respeita á collecção scientifica, será observada
uma ordem synthetica da evolução social, produzida pe-
las grandes descobertas que transformaram os costumes.
Quanto ás artes serão representadas pelos mais bellos
monumentos, conforme as epochas e as civilizações.
Já nos principaes centros socialistas existe esse am-
biente de cultura intensa, moral e pratica, sob os auspi-
cios da philosophia que se libertara dos dogmas cate-
goricos, deixando ao individuo espaço bastante para sen-
tir, pensar; exprimir por si proprio, livrando-se o es-
pirito humano da forma despotica que atropbia os senti-
dos, destrue a espontaneidade, avassala o pensamento,
enfraquece os instinctos proprios de defesa cordial e
galharda.
Porém, não resta duvida que, dentro da acção do
Socialismo doutrinario, ainda se sente a lacuna, que só
os congressos internacionaes, levados a effeito para fi-
xar as bases geraes e particulares da cultura, sob o ba-
fejo poderoso do collectivismo, poderiam encher.
Tambem a propaganda do verdadeiro cooperativismo
basico, resente-se da falta de congressos especiaes, pe-
riodicos.
A instrucção ministrada na «Casa do Povo» tem que
servir a todos e de maneira a facilitar o maximo de
conhecimentos.
Os homens livres que applicaram a sua intelligencia
nos estudos superiores, que tanto aprenderam nos livros
efficientes, sinceros, como na vida ou no decorrer duma
existencia de trabalho mental profundo, tem no Socialismo
um campo vastissimo para derramar a sua cultura sadia,
isenta da presumpção ou da morbidez das ambições
egolatras.
— 7 —
Quanto aos «outros», os que são impellidos pelo mo-bil
da vaidade, não seriam elles perigosos revoluciona-
rios, caso soffressem os seus faceis pergaminhos os
mesmos vexames que o proletariado?...
Para aquelles, o Socialismo não é uma utopia, nem
tão pouco lhe negam a elevação theorica, tirada da
mais vital experiencia, tanto ou quanto como em qualquer
sciencia, ou como qualquer dellas applicavel ao desenvol-
vimento social, porém já no sentido de concretisar uma
estructura organica, geral, do mesmo modo que a philo-
sophia encerra todos os conhecimentos, polindo as ares-
tas dos degraus da civilisação, plasmando a forma que
harmonisa o ideal com a vida.
Para estes, o Socialismo representa um perigo para
os seus vãos desejos a quem os dogmas servem
restringindo o espaço da consciencia, cuja subtileza se
confunde com a liberdade de quem é sincero e culto.
E’ inutil accrescentar que a maior cordialidade deve
reinar nesse ambiente aberto a todos os adventicios, sem
que sejam desviadas as vistas do que interessa aos
mais necessitados, e representa a principal acção do So-
cialismo systematico, expansionista e pacifico.
Eis a pedra angular da evolução, a ser collocada pelas
mãos dos operarios em cada cidade do Brasil.
Na «Casa do Povo» é que se apuram, além do mais,
os direitos e deveres dos proletarios, combinam-se as
medidas geraes de defesa mutua, collectiva e individual,
trata-se com os «patrões» os meios e modos de estabelecer
o regimen equitativo, como uma «bolsa de trabalho»,
inspiram-se as leis que o devem regulamentar desassomi-
bradamente, dando autonomia aos institutos economicos
e politicos, proletarios, emfim, estabelece-se o pleito
debaixo dum controle e programma explicito e não
conforme as vicissitudes reinantes...
Se os operarios em tudo já tiveram capacidade para
fundar as suas multiplas sociedades actuaes, lhes não ha
de ser difficil reunir todas ellas numa unica, qual a
«Casa do Povo».
— 8 —
A ACÇÃO ORGANISADORA
As sociedades operarias existentes gosam da maior
admiração publica pela ordem com que sempre honraram
este municipio. O mesmo deve acontecer, portanto, á
confederação das mesmas, a qual não implicará a perda
da autonomia de nenhuma dellas, dando em resultado
—a Casa do Povo, — com todas as dependencias deri-
vadas das necessidades de clesse, apurando-se o conjunto,
dessas necessidades, como as particularidades de cada
ramo profissional, mantendo-se as secções por ordem na-
tural, segundo os fins communs, de modo a tornar mais
extensiva e homogenea a distribuição de favores.
O mappa proletario da confederação já representa
um bom numero de socios. Porém não basta. E’ preciso
que a confederação constitua logo a Casa do povo, com
a sua directoria, conselho fiscal e assembléa geral,
estabelecidas todas as attribuições e responsabilidades,
procedidas as eleições debaixo do regimen o mais, cri-
terioso.
Completo este trabalho, effectua-se um mappa ge-
ral do proletariado do municipio, colhendo os apontamen-
tos em todas as fabricas, usinas, fazendas, emfim em
todos os nucleos operarios, guiando-se pelos cadernos de
ponto; outrosim, serão encarregadas pessoas conceituadas,
residentes nas diversas localidades, para alistar os opera-
rios avulsos, serviço esse que muito adiantará ao recen-
seamento.
Esse mappa geral tem que trazer o nome, profissão,
edade, estado, nacionalidade, endereço ou logar onde tra-
balha o operario.
Em seguida será lançada a circular sobre o projecto
da Casa do Povo, logar onde será contruida, a planta
geral, todos seus fins pacificos e altamente sociaes, cir-
cular que será assignada pela directoria, conselho fis-
cal e assembléa de socios fundadores do centro para a edi-
ficação da instituição maxima. Uma das partes que se
deve destacar, na circular, é a que diz respeito ao alber-
gue e restaurante cooperativo, annexo á cooperativa cen-
tral de consumo, dependencias em que reinará toda ordem,
— 9 —
respeito e cordialidade, e onde todas as bolsas terão
accesso, servindo assim de centro aos socios do inteior do
municipio, que ahi encontrarão o maois fraternal abrigo
hygienico e social, quando visitarem a cidade.
A circular será reproduzida por todos os jornaes
do municipio, partindo membros em todas as direcções
para propagarem a idéa e assegurarem a efficiencia dos
meios, devendo evita-se qualquer gesto inutil que pro-
voque os destemperos causadores do atrazo da acção cor-
dial, que é a unica que serve á organisação definitiva,
fiscalisada de perto por todos os socios. Os propagandis-
tas terão uma senha com a respectiva photographia.
Assim preparados os espiritos, terá lugar outra cir-
cular convidando todos os operarios do municipio para
socios, á razão do de tostões mensaes, quantia que será
arrecadada das folhas de pagamento, de accordo com os
operarios que proporão isto aos gerentes de fabricas,
administradores do fazendas e mais patrões por meio
de agentes directos da directória da Casa do Povo.
Quanto aos socios avulsos, nos logares afasstados, po-
derão entregar as suas quotas mensaes a uma pessoa de
bem que prestará contas com o agente geral. Cada so-
cio terá direito a um recibo destacado do talão numerado
e com todos os dizeres da matricula. Todas essas quantias
serão aimunciadas e collocadas em e estabelecimento se-
guro, rendendo juros.
Ora, supponhamos que se consigam aggremiar trinta
mil socios, temos logo trezentos sessenta contos de réis,
fóra os juros, no fim dum anno, dando o socio mil réis
por mez.
De modo que nesse prazo iniciam-se as obras da
Casa do Povo, installando-se convenientemente, antes do
resto, as secções respectivas de cada sociedade confe-
derada, diminuindo-se assim as despezas de cada uma dellas
vindo ellas a gozar dum predio imponente, miniatura
duma cidade idéal, proletaria que occupará, como já deta-
lhamos extensa área. Em seguida, abrem-se as escolas
elementares de officios e artes, a bibliotheca, a co-
operativa de consumo com a taverna—concerto, annexa,
o albergue com commodos e dormitorios communs para
